### SB 1.6.34

> एतद्ध्यातुरचित्तानां मात्रास्पर्शेच्छया मुहुः ।
> भवसिन्धुप्लवो दृष्टो हरिचर्यानुवर्णनम् ॥३४॥

> etad dhy ātura-cittānāṁ
> mātrā-sparśecchayā muhuḥ
> bhava-sindhu-plavo dṛṣṭo
> hari-caryānuvarṇanam

*этат*—это; *хи*—несомненно; *а̄тура-читта̄на̄м*—тех, чьи умы всегда полны забот и тревог; *ма̄тра̄*—предметы чувственного наслаждения; *спарш́а*—чувства; *иччхайа̄*—желаниями; *мухух̣*—всегда; *бхава-синдху*—океан неведения; *плавах̣*—лодка; *др̣ш̣т̣ах̣*—испытано; *хари-чарйа*—деяния Хари, Личности Бога; *ануварн̣анам*—постоянное повествование.

**Я познал на собственном опыте, что те, кто всегда полон забот и тревог из-за желания соприкосновения чувств с их объектами, могут пересечь океан неведения на самой подходящей лодке — постоянном воспевании трансцендентных деяний Личности Бога.**

Отличительная черта живого существа в том, что оно не способно молчать даже короткое время. Оно непременно должно что-то делать, о чём-то думать или о чём-то говорить. Обычно материалистичные люди думают и рассуждают о предметах, которые удовлетворяют их чувства. Но поскольку всё это совершается под влиянием внешней иллюзорной энергии, такая чувственная деятельность на деле не приносит им никакого удовлетворения. Напротив, они исполняются забот и тревог. Это называется майей, или тем, чего нет. То, что не способно дать удовлетворения, принимается за предмет удовлетворения. Итак, Нарада Муни, опираясь на собственный опыт, говорит, что удовлетворение для таких разочарованных существ, занятых чувственными наслаждениями, состоит в том, чтобы всегда воспевать деяния Господа. Суть в том, что менять следует только предмет размышлений. Никто не может остановить мыслительную деятельность живого существа, равно как и процессы чувства, воли или труда. Но если человек желает подлинного счастья, ему нужно изменить лишь предмет. Вместо того чтобы рассуждать о политике умирающего человека, можно обсуждать политику, которой управляет Сам Господь. Вместо того чтобы наслаждаться деяниями киноактёров, человек может обратить своё внимание на деяния Господа с Его вечными спутниками — гопи и Лакшми. Всемогущая Личность Бога по Своей беспричинной милости нисходит на землю и являет деяния почти что в духе мирских людей, но в то же время необычайные, ибо Он всемогущ. Он поступает так на благо всех обусловленных душ, чтобы они могли обратить своё внимание к трансцендентному. Поступая так, обусловленная душа постепенно поднимется на трансцендентный уровень и с лёгкостью пересечёт океан неведения, источник всех страданий. Это сказано из личного опыта таким авторитетом, как Шри Нарада Муни. И мы тоже можем обрести этот опыт, если начнём идти по стопам великого мудреца, самого дорогого преданного Господа.
